
## Введение

Под __искусственным интеллектом__ _(ИИ)_ понимают любой интеллект, 
проявляемый роботами, компьютерами или другими машинами. Чаще всего, его 
описывают как машинную имитацию возможностей человеческого мозга:
* Учение по примерам и опыту;
* Распознание и использование естественных языков;
* Принятие решений;
* Визуальное определение и характеризация объектов;
* Решение проблем, не имеющих строгих алгоритмов (решаемых интуитивно).

Сама идея искусственного интеллекта существовала с давних времен, но тогда
она имела более мифические представления, например, _"Големы"_ (искусственно
созданные существа из неживой материи, могут быть как интеллигентными, так и 
нет) или _"Гомункулы"_ (люди, созданные с помощью магии или алхимии). Кроме 
того, в научной фантастике она представляется в виде виртуального человека с 
огромными интеллектуальными возможностями.

На сегодняшний день, понятие искусственного интеллекта не является на столько 
абстрактным, а сам он применяется в разных областях и встречается ежедневно в 
повседневной жизни, хоть и незаметно. Основываясь на современных примерах 
искусственного интеллекта и его историческом понятии, можно попробовать 
предположить, каким он будет в будущем.

## Первые искусственные интеллекты

#### Практическое начало

Хотя первые попытки описать мышление производились за долго до 20 века, 
можно сказать, что его формальное начало лежит в середине этого века и 
основывается на четырех открытиях:

* Исследования в неврологии предоставили модель мозга, состоящую из нейронов, 
образующих электронную сеть, общающихся импульсами;
* Кибернетика _Норберта Винера_ описала нейронную активность;
* Теория информации _Клода Шеннона_ описала цифровые сигналы;
* Теория алгоритмов _Алана Тьюринга_ показала, что любое исчисление может быть 
описано в цифровой форме.

Вместе эти они задают основу для создания "цифрового мозга". Область 
искусственного интеллекта была официально принята на Дартмутском семинаре, 
а его разработка начинает набирать обороты, но на то время она была 
незначительной из-за малого количества памяти и вычислительной способности 
компьютеров.

#### Оптимизм и застой

Ученый Герберт Саймон предположил в 1957 году, что ИИ сможет победить человека 
в шахматах через 10 лет. Его предположение было верным только спустя 30 лет.
Другие ученые проявляли не меньший оптимизм в новой области, но игнорировали
проявляемые на тот момент проблемы, например, необходимость крупных объемов
данных, обработать которые компьютер на тот момент не мог, из-за чего эта 
область теряла финансирование.

#### Золотой век

В начале 1980 с разработкой первых микропроцессоров в компании начался ввод 
_экспертных систем_ — систем, способных выводить решения симулируя 
человеческую логику эксперта на основе какой-либо заданной базы 
фактов — одних из самых первых успешных ИИ. Кроме того, в Японии началась 
активная разработка компьютеров пятого поколения (основанных на логическом
программировании). Для области ИИ наступил золотой век. Примеры:

1. _MYCIN_ (1972) — диагностика, лечение тяжелых заражений крови;
2. _DENDRAL_ (1960-е) — идентификация органических соединений;
3. _XCON_ (1980) — помощь клиентам в подборе компьютера; 

#### Второй застой

Экспертные системы, установленные в компаниях, начали отдавать прибыль, и 
мания к ИИ начала проявляться с большой скоростью. Такой, что исследователи 
предсказали, что рост ожиданий приведет к всеобщему разочарованию. И, из-за 
ряда появившихся проблем, они были правы:

* Логическое программирование требовало больших усилий и при больших базах 
фактов имело эффект "чёрной коробки" — когда компьютер начинал мыслить
неочевидно;
* _XCON_ показал, что долгосрочная поддержка таких систем была трудной и
дорогой, существовали более простые альтернативы;
* Появились компьютеры, более мощные и дешевые, тем те, которые работали на
_Lisp_ (язык программирования, созданного для разработки нейросетей);
* Цели разработки компьютеров пятого поколения достигнуты не были; 

Финансирование для изучения искусственного интеллекта было вновь
урезано, а компании, занимающиеся их разработкой, начали терпеть крах.

#### Стабильность

Уже ближе к началу 2000 позиция искусственного интеллекта стала более
стабильной, а сам он отошел на задний план (наверное из-за того, что все были
заняты [концом мира][4]). Тогда разработка уже была сконцентрирована 
"интеллектуальных агентах" — отдельных машинах, обученных 
выполнять какие-либо конкретные задачи для автоматизации рутинных действий.
Сами ИИ начали специализировать в разные ветки (математика, бизнес и т.д).

## Современные искусственные интеллекты

Методы программирования ИИ не изменились с 2000 года, но множество других
достижений в разных областях ослабили ограничивающие факторы:
* память стала дешевле, а процессоры мощнее (хотя их цены не изменились);
* появились GPU процессоры — хотя они не разработаны для этого, они очень 
хорошо распараллеливают процесс обучения ИИ — а также TPU — 
специализированные процессоры для обучения;
* накоплено огромное количество данных, доступных для обучения ИИ (обычно,
все данных должны быть вручную обработаны перед тем, как скормить 
их машине).

В дополнение к последнему пункту, большое количество данных позволило
создавать экспертные системы новым методом: основываясь на этих данных,
им давали самим создать правила путем нахождения связей и корректируя 
несоответствия.

Улучшено машинное обучение, давая рождение глубокому обучению — вид
обучения без использования размеченных данных. После глубокого обучения
машина может сама создать данные на основе тех, которые даны ей.

Примерами современных коммерческих ИИ являются:
* Распознание картинок и объектов на них _(OpenCV)_;
* Обработка естественного языка. В частности, распознание голоса
и выполнение действий в соответствии с распознанной фразой;
* Поисковые алгоритмы, делающие не прямой поиск по фразе, 
а поиск в соответствии с распознанным лексическим значением фразы.
Могут также сортировать результаты в зависимости от вероятности выбора
(т.е. при вопросе "Что такое..." чаще всего первым всплывает wikipedia);
* Объединением прошлых двух пунктов являются личные помощники,
такие как Alexa, Google Home, Siri и так далее;
* Чатботы некоторых сервисов, выполняющие функции работника магазина,
принимающего заказы. Были попытки создать прототип социального чатбота,
но они были не очень успешными, если не провальными
(может их следует [держать][7] [подальше][8] [от интернета][9]);
* Разные системы рекомендаций, предлагающие продукты
(это могут быть как сериалы и видео, так и продукты интернет-магазина)
в зависимости от текущих трендов и прошлых выборов пользователя.

Это было всего лишь несколько примеров. На самом деле их гораздо больше,
и они могут появляться в самых неожиданных местах, таких, как [камера][10].

## Возможные искусственные интеллекты в будущем

Все описанные раннее примеры ИИ являются примерами "слабого" ИИ —
машины, выполняющие какой-то определенный формат действий,
но никаким образом не распознающие, что они делают. У них нет 
самосознания, а если дать им задание, отличное от тех, которое им дано делать, 
то они с большой вероятностью провалятся.

#### Про слабые ИИ

Предположительно, разработка слабого ИИ будет стабильной в последующие
года, прогрессивно улучая их точность. Особенно в эпоху интернета, когда
количество доступной для обучения информации растет со стремительной
скоростью, более сложные виды машинного обучения, такие, как автомобили
или просто дроны, становятся все более возможными.

С другой стороны, когда область ИИ была только формализована, 
исследователи были полны оптимизма, предсказывали, что машины смогут 
быть похожими на человека уже через (максимум) 10 лет. Это, несмотря на
сравнительно быстрый прогресс в золотой век, было неверно. Учитывая,
что более сложная автоматизация существует только в форме прототипов,
фраза "не за горами" может быть слишком оптимистичной. 

#### Про сильные ИИ

Кроме дальнейшего улучшение слабых ИИ до доведения их до самостоятельности, 
автоматизируя все повторяющиеся действия человека, сложнейшей целью
разработки является создание "сильного" ИИ, который способен самостоятельно 
обучаться выполнению разного рода задачи и иметь самосознания. Обобщая, 
он должен быть неотличимым от человека (т.е. пройти тест Тьюринга).

К сожалению (а, возможно, и к счастью), до него еще целые столетия. Разработка
ИИ началась только благодаря начальным познаниям структуры ума человека.
Для полной имитации человеческого интеллекта, нужно более глубокие познания
в области неврологии, до чего понадобятся столетия, учитывая, что ум 
человека — его наисложнейший орган(?).

## Заключение

В современном мире искусственный интеллект везде, и крыться он может даже
в самых неожиданных местах: в поисковике, в интернет-магазине, мобильных
телефонах и даже [зубной щетке][13]. Но прогресс начинает замедляться —
чем сложнее ИИ, тем больше времени на обучение/памяти/вычислительной 
способности необходимо. Сразу появляется техническая ограниченность.

Кроме того, для создания ИИ, неотличимого от человека, нам нужно быть 
способным полностью описать процесс мышления человека и создать идеальную
модель мозга, что, на сегодняшний день, невозможно.

[1]: (https://www.ibm.com/cloud/learn/what-is-artificial-intelligence)
[2]: (https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_artificial_intelligence)
[3]: (https://www.coe.int/en/web/artificial-intelligence/history-of-ai)
[4]: (https://www.youtube.com/watch?v=h-StyszRCzc)
[5]: (https://www.section.io/engineering-education/intelligent-agents-in-ai/)

[6]: (https://beebom.com/examples-of-artificial-intelligence/)

[7]: (https://www.9news.com.au/technology/japanese-ai-bot-with-the-personality-of-teen-develops-depression/9396b203-1446-4cc0-acba-3e3f2ef1c690)
[8]: (https://web.archive.org/web/20190130071430/https://www.businessinsider.com/microsoft-deletes-racist-genocidal-tweets-from-ai-chatbot-tay-2016-3)
[9]: (https://qz.com/1340990/microsofts-politically-correct-chat-bot-is-even-worse-than-its-racist-one/)

[10]: (https://www.samsung.com/semiconductor/minisite/exynos/technology/ai-camera/)

[11]: (https://www.ibm.com/cloud/learn/strong-ai)
[12]: (https://marsner.com/blog/the-current-state-of-ai/)
[13]: (https://www.oralb.com.au/en-au/product-collections/genius-ai)
